# 운영체제 / OS
**Operating system**  
사용자의 하드웨어와 시스템 리소스를 제어, 프로그램에 대한 일반적 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어.
> [!NOTE] 예시  
> 윈도우, OS X, 안드로이드, iOS

어떠한 애플리케이션을 실행하고 싶을 때 도와준다.  
-> 플랫폼 소프트웨어라고도 불린다.  
사용 기기나 목적에 따라 필요한 운영체제의 유형이 다르기에 다양한 종류의 운영체제들이 존재한다.

## 운영체제의 역할
### 프로세스 관리  
**프로그램을 실행 했을 때 > 프로세스의 상태**  
프로세스는 운영체제가 프로세스를 관리하는 공간으로 이동하게 됨.  
-> 다른 프로세스와 충돌하지 않고 실행되게끔 메모리 공간이나 데이터 자원을 제공하며 관리.

### 메모리
**파일, 프로그램, 데이터 등을 저장.**  
운영체제가 사용자가 사용할 다양한 데이터들을 메모리에 적절하게 배치해준다.

### 파일 시스템 관리
파일을 열고, 생성, 삭제.  
폴더, 디렉토리 형태로 관리된다.  

## 운영체제의 구조
**응용프로그램 <-시스템 콜-> 운영체제 (커널) <-드라이버-> 하드웨어**
> [!TIP] 커널
>운영체제는 하나의 프로그램.  
>커널은 이 프로그램이 제공하는 기능(프로세스, 메모리, 저장장치)들을 관리  

사용자는 커널에 직접적으로 접근을 하지 못하지만 커널이 제공하는 기능을 사용하고 싶을 때 CLI, GUI를 통해 사용할 수 있다.  

> [!TIP] 시스템 콜
>어플리케이션과 커널간의 인터페이스.  

응용프로그램이 직접적으로 시스템의 메모리 등 직접적으로 접근하지 않고 위험성 없이 적절한 방법으로 작업을 수행할 수 있게끔 하나의 소통 방식

우리는 커널에 직접적으로 접근하는 코드를 짜는 것이 아닌 커널에서 정해준 함수를 이용해서 짜는 것.

> [!TIP] 드라이버  
> 운영체제와 하드웨어 간의 인터페이스.

다양한 외부 기기(그래픽카드, usb, 메모리 등)와 연결해서 사용하기 위해서는 운영체제가 지원을 해줘야 한다.  
미리 커널에서 이 많은 외부 기기에 대한 지원을 갖추기에는 어려움이 있어 하드웨어 제조사에서 드라이버 인터페이스를 만들어서 제공.

### 하드웨어
**CPU : 중앙처리 장치, 컴퓨터의 두뇌 (주요 연산 처리)**  
- ALU  
산술논리 연산장치
- CU
연산 명령을 해석하는 장치
- Register Set
데이터를 처리하기 위한 임시 저장 장치

**Main Memory (RAM)**  
프로그램의 실행 파일이 들어가는 곳. (프로세스 관리)

**버스 시스템**
컴퓨터 구성하는 요소들 사이사이에서 데이터를 주고 받기 위한 시스템
주고 받는 데이터의 종류에 따라 분류가 된다.  
- 데이터 버스 : 데이터 이동을 위한 버스  
- 컨트롤 버스 : CPU가 원하는 바를 메모리에 전달하기 위한 버스  
- 어드레스 버스 : 주소 값을 이동하기 위한 버스  

## 클럭 펄스 Clock Pulse
컴퓨터가 동작할 수 있는 동기화 시간을 제공하기 위함.
클럭 펄스 스팩이 높다는 것은 초당 처리해야하는 명령 개수가 많아진다는 것.  
CPU의 구성 요소마다 제공되는 규칙적인 신호.  
CPU가 여기에 맞춰 움직인다. -> 시스템 동기화 때문.  
CPU가 명령을 매끄럽게 명령을 처리하기 위해서는 가지런히 정리되어 처리해야할 필요.  
컴퓨터에서 처리되는 명령어들이 클럭 펄스에 맞춰 처리가 되어있게끔 되어있다.  
이 시스템이 매끄럽게 돌아갈 수 있도록 해주는 것이 운영체제다.
